---
layout: single
title:  "클라우드관련 직업에 대한 메모"
---

# 데브옵스
디벨롭먼트와 오퍼레이션의 합성어로 개발과 배포를 모두 하는 것 같지만 그렇지않다.
기존에 옵스 그러니까 배포를 하는 부서와 개발을 하는 부서가 나누어져 있던 것과 크게 다르지 않고
사실상 배포를 담당하는 일이다. 다만 다른점은 배포자동화를 구성해놓고 개발을 하는 사람들이
중간과정을 생각하지 않아도 될 정도로 중간 지점 그러니까 개발 환경 부분 바로 직전까지를 모두
세팅해놓고 관여하는 것이다. 개발자 입장에서는 개발에만 신경을 쓸 수 있으니 회사입장에서는
충분히 고려해볼만한 인력인 것 같다. 결국 개발을 하는 일은 아니라는 것. 내가 만약 개발을 하고 싶다고
생각했을 때 데브옵스에서 개발로 이직? 쉽지 않을 것 같다. 업무자체가 다르기 때문.

# 클라우드 엔지니어
요즘은 온 프레미어 환경을 클라우드환경으로 바꾸어나가는 추세이다. 이미 많은 대기업들이 
온프레미어 서버를 사용하고 있지만 그 양이 너무 많아서 조금씩 바꾸어 나가고있다. 그 과정에서 필요한
인력이 바로 클라우드 엔지이어 이다. 클라우드 엔지니어로 이미그레이션 노가다를 하면서 경력을 쌓기
좋은 것 같다. 일단 일이 힘들고 사람들이 잘 안하는 편이기 때문에 연봉도 신입치고 높은 편이다
다만 클라우드 엔지니어는 대기업에 이직해서 인사관리 능력까지 겸하지 않는 이상 본인의 기술 역량자체의
큰 성장은 기대하기 어려운 듯 하다. 일단 쓰는 기술자체가 응용분야이다보니 대기업, 즉 AWS에서 나온
메뉴얼을 사용하는것 이상으로 크게 전문성을 띄기가 어려워 보인다. 업무 자체도 점차 자동화를
해 나아갈 수 있다고 하고 만약 상당수의 기업들이 클라우드로 서버를 옮겼다고 가정하면 거의 사라질
수 있는 일이라고 생각된다. 하지만 그만큼 사람들이 미래 전망이 없다고 판단해도 못해도 10년은 뒤에
벌어질 일이다. 일단 10년 장사하고 나서 보안이나 데이터를 다루는 쪽으로 분야를 이직하는것도 좋아보인다.
다만 이직하기전에 충분한 이직준비가 필요해보인다. 클라우드를 많이 다뤄보았다고는 하지만 이미
데이터나 보안들을 깊게 공부한 전문 인력들과의 경쟁에서 살아남기는 어렵기 때문.

# 총평
클라우드 엔지니어를 시작했다면 전문성에대한 고민을 꾸준히 해야한다. 왜냐하면 해당 기술을 이용해서
창조적인 일을 하는 것이 아니기 때문이다 프로그래밍부터 배포까지의 과정중에 거의 마지막단계의 기술
이기 때문이다. 비유하자면 백화점 직원같은 느낌 물건을 받아서 소비자에게 잘 유통시키는 일을 한다.
물건을 만드는 일에비해 먼 미래가치는 없지만 상대적으로 가까운 미래에 대한 불확실성은 덜 한 편이다.
세상의 일들 대부분은 미래에 초점이 맞춰져있지않다. 가까운 미래의 문제를 해결하고 그 것으로 수익을
버는 구조들이 많다 이런 저런 기회비용을 따져봤을 때 나쁘지 않은 일인 것 같기도 하다. 다만 해당 직업
자체가 과거에 많이 필요했던 것도 아니고 먼 미래에 필요할 직업도 아닌 지금과 향후 10년 정도에 있어서
유망한 직업이기 때문에 본인 전문성에대한 고민을 끊임없이 해야할 것 같다. 그리고 오히려 10년동안 어느정도
자리를 잡아 놓은 상태에서 이쪽 시장이 저물어가는 마당에 어린 친구들이 진입을 하기에는 썩 맛있는 선택지도
아니기 때문에 자리를 잡아놓고 어느정도 버틸 수도 있을 것 같다.
